النشيد الوطني للمملكة المتحدة "فليحفظ الله الملكة"
السلام عليكم
سقط جسر لندن
ما الذي تعنيه هذه الجملة؟
وماهي عملية جسر لندن؟
حلقة جديدة
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
منذ شهرين تقريبا نُشر خبر على التويتر وانتشر بشكل كبير
أن الأمير فيليب زوج الملكة إليزابيث توفي
وظلت الملكة إليزابيث على اتصال هاتفي مع الأمير فيليب أكثر من 10 دقائق
حيث كانت في مقر إجازتها في سكوتلاند يارد
وهي تعطي الإرشادات حول كيفية التعامل مع هذا الموقف
وهذا الأمر أثار عصبيتها وجعلها تتساءل عن كيفية انتشار مثل هذه الشائعة
وتصبح من الأخبار الأعلى انتشارا على تويتر.
هذا الموضوع أثار نقطتين بالنسبة لي وجعلني أبحث عنهما أكثر،
أول نقطة: لماذا يحمل الأمير فيليب لقب أمير وليس ملك؟
على الرغم من كونه زوج ملكة بريطانيا.
النقطة الثانية: ما الذي يمكن أن يحدث عند وفاة الملكة إليزابيث في بريطانيا؟
وفي كل دول الكومنولث والتي تشمل كندا؟
أولا دعونا نرجع بالتاريخ إلى الوراء،
الملكة إليزابيث تجلس على العرش الملكي البريطاني منذ 66 عاما
وهي أطول ملكة عمَّرت في التاريخ!
والملكة السابقة والتي عمرت مدة طويلة كانت جدتها الملكة فيكتوريا
والتي حكمت 63 عاما؛ مما يوضح لك عظمة الملكة إليزابيث
وإبنها الأمير تشارلز والذي سيصبح ملكا بعد وفاة الملكة إليزابيث
يعتبر أكثر وريث قد انتظر لكي يصبح ملكا في التاريخ!
ولايزال منتظرا لمدة طويلة لكي يصبح ملك بريطانيا بعد وفاة والدته
ولا أحد يعلم هناك احتمال أن يموت قبلها!
عاصرت الملكة إليزابيث 13 رئيس وزراء بريطاني و13 رئيس أمريكي
وعاصرت ستالين حينما كانت ملكة كان لايزال ستالين رئيسا للاتحاد السوفيتي
وفي صغرها حينما كان والدها الملك جورج السادس يقود بريطانيا في حرب ضد ألمانيا
عاصرت فترة حكم هتلر ولكنها كانت أميرة في ذلك الوقت.
وقصة والد الملكة إليزابيث الملك جورج السادس وكيف أنه تسلم الحكم من أخيه الملك إدوارد الثامن
تم ذكرها في فيلم خطاب الملك من تمثيل الممثل البريطاني كولن فيرث
وهو أحد أروع الأفلام على الإطلاق!
فكانت الملكة إليزابيث هي الثالثة في السلالة الملكية بعد والدها الملك جورج
ثم  يأتي دورها ولكن الملك إدوارد تنازل عن الملكية لأخيه الملك جورج
لأنه تزوج ممثلة أمريكية كانت مطلقة مرتين
وهذا أمر مرفوض وفقا للبروتكولات والدستور الخاص بالملكية البريطانية.
ففضل أن يبقى مع الممثلة التي أحبها والتي طلقها بعد زواجهما بفترة
وتنازل عن الملكية وسلمها لأخيه الملك جورج.
وفي ذلك الوقت أصبحت الأميرة إليزابيث هي ولية العهد
وبعد أن توفى الملك جورج في عام 1952 توجت إليزابيث كملكة لبريطانيا.
مراسم تتويج الملكة إليزابيث الثانية
وفور استلامها الحكم أصبحت رأس الدولة لسبع دول
وهذا الأمر ذكرني بمسلسل صراع العروش
ملكة الممالك السبع وحامية العالم
مثل شخصية كاليسي وسيرسي (ملكة الممالك السبع وحامية العالم) في مسلسل صراع العروش
الآن أعلن أن سيرسي من عائلة لينستر
ملكة الأندالز وحاكمة القوم
حامية الممالك السبع
أنت تقف في حضرة دينيريز ستورمبورن
من عائلة تارغاريان
حامية الممالك السبع
السبع دول التي توجت كملكة عليهم كانت
بريطانيا، أستراليا، نيوزلاندا، كندا، جنوب أفريقيا، باكستان وسيريلانكا.
واليوم هي ملكة لستة عشر دولة حول العالم
وتعتبر رأس الدولة أو الملكية الرمزية لـ37 دولة
بمجموع 53 دولة والتي تشكل إتحادا يعرف باسم اتحاد الكومنولث.
الملكية البريطانية قامت بعمل بروتوكول (طقوس) لكل ملك عند وفاته
وهذا الأمر بدأ منذ فترة حكم الملكة فيكتوريا جدة الملكة إليزابيث
حيث كانت الملكة فيكتوريا مهووسة بمراسم الوفاة الخاصة بها
فلقد تدرب أفراد حاشيتها  طوال 26 عاما على مراسم وفاتها
إلى أن أصبح تقليدا في الملكية البريطانية
أن يتم عمل بروتوكول معين وعملية معينة لكل ملك.
كانت اسم العملية الخاصة بالملك جورج السادس هايد بارك كورنر
وكان اسم العملية الخاصة بالملكة إليزابيث عملية جسر تاي
ولكن تم استخدام هذه العملية عندما توفت الأميرة ديانا في عام 1997
بعدها تم عمل مراسم جديدة خاصة بها تعرف باسم عملية جسر لندن
وهذا البروتوكول متعارف عليه في كل الإعلام البريطاني.
ما هو البروتوكول الخاص بعملية جسر لندن؟
حتى أن اسم العملية يشعرك أنك تشاهد فيلما لجيمس بوند!
- السيد؟
- بوند، جيمس بوند
لقد سقط جسر لندن!
بعد وفاة الملكة على الفور يتم استخدام خط هاتف آمن وغير مراقب
ويتم من خلاله الاتصال لإعلام سكرتير الملكة إدوارد يونج والذي يبدأ في تطبيق عملية جسر لندن.
أولا: يتم تعيين الأمير تشارلز ابن الملكة اليزابيث ملكا
وتصبح زوجته كاميلا ملكة مع أنها ليست محبوبة كثيرا
إلا أن هذا الأمر يرجع إلى الملك تشارلز إذا أراد أن يمنحها لقب ملكة أو لا.
ثانيا: يتواصل سكرتير الملكة مع رئيسة الوزراء أو رئيس الوزراء البريطاني والذي يكون حاكما في هذه الفترة.
رئيسة الوزراء الحالية هي تريزا ماي
فمثلا سيقوم بالاتصال بتريزا ماي ويخبرها أن جسر لندن قد سقط
ثم يقوم رئيس الوزراء البريطاني بالتواصل مع رؤساء الممالك الأربعة.
بريطانيا تتكون من أربع ممالك تعرف بالمملكة المتحدة؛ انجلترا، ويلز، اسكتلندا، شمال أيرلندا.
فتقوم رئيسة الوزراء بإخبار رؤساء وزراء الثلاث ممالك الأخرى
ويتم إعلام البرلمان في إنجلترا
وبعدها يتم إعلام الـ 15 مملكة المتوجة عليهم الملكة إليزابيث
وهذه الدول تشمل: كندا، أستراليا، نيوزلندا وجنوب أفريقيا.
وكذلك يتم إعلام الـ37 دولة الأخرى الموجودة في الكومنولث
يعني يتم إعلام الـ 53 دولة التي تحكمهم الملكة إليزابيث فعليا أو رمزيا جميعها.
يتم إعلان الحداد في بريطانيا لمدة 12 يوما
ويتم تنكيس العلم البريطاني فوق قصر باكنجهام في أول يوم فقط
بعدها يتم إغلاق القصر للتنظيف وللإعداد لمراسم الجنازة.
ويبدأ الملك تشارلز جولة حول الأربع ممالك؛ ويلز، اسكتلندا، شمال ايرلندا وإنجلترا
ليلتقي مع رؤساء الوزراء فيما يشبه المبايعة له كملك جديد.
فور وصول جثمان الملكة إلى القصر يظل هناك لمدة أربعة أيام
وعلى الجثمان يتم وضع تاج الملكة والصولجان والكرة الذهبية التي يعلوها الصليب.
لأن الملك البريطاني يعتبر رئيس الكنيسة البروتستانتية
وفي اليوم التاسع يتم استقبال التعازي ويسمح للإعلاميين بالدخول
ولكن ممنوع تصوير أي فرد من العائلة المالكة
وبعد العزاء ينتقل جثمان الملكة على الأغلب إلى قصر ويندسور ويتم دفنها هناك.
وبعد انتهاء الـ 12 يوم للعزاء تنتهي هذه الحقبة وتبدأ حقبة الملك الجديد وهو الملك تشارلز
وطبعا بعد استقراره في الحكم يقوم بزيارة كل دول الكومنولث - 53 دولة.
يتوقع معظم الخبراء السياسيون عن أن الملك تشارلز سيقوم بتغيير اسمه
تاريخيا اسم الملك تشارلز كان اسم سيء الحظ
حيث تم قطع رأس الملك تشارلز الأول
وتشارلز الثاني كان معروفا عنه أنه زير نساء وكان لديه العديد من الأبناء غير الشرعيين من نساء متعددة
وللملك الحق في تغيير اسمه ويستخدم أحد أسماء الأجداد.
في السابق كان خلفاء الملك تشارلز هو الأمير وليام وبعده الأمير هنري
ولكن بعد زواج الأمير وليام وبعد أن أصبح لديه 3 أبناء، أصبح الأمير هنري في المرتبة السادسة بعد أن كان في المرتبة الرابعة
فيعني أول ملك سيكون الملك تشارلز بعده  وليام
بعدها أبناء وليام الثلاثة
بعدهم هنري وبعده أبناء هنري وهكذا.
هذا كان موضوع وفاة الملكة
ولكن ما هو البعد السياسي والإقتصادي لوفاة الملكة إليزابيث؟
وهل سيؤثر هذا الأمر على بريطانيا والعالم؟
الجواب: نعم
تقدر تكلفة وفاة الملكة إليزابيث أكثر من 8 مليار دولار
حيث سيتم تغيير النشيد الوطني البريطاني بتغيير كلمة الملكة وتصبح الملك
ويبقى كل شيء كما هو في النشيد الوطني.
سيتم تغيير شعارات الشرطة والجيش لأنها تحمل أحرف الملكة إليزابيث ولهذا يطلق عليهم قوات الملكة.
سيتم سحب جميع العملات التي تحمل صورة الملكة إليزابيث وسيتم إصدار عملات جديدة عليها صورة الملك تشارلز.
وهذا الأمر سيحتاج إلى حوالي عام لكي يتم تبديل العملة في كل دول الكومنولث وكل الممالك التي تخضع للملكية البريطانية.
هناك العديد من الدول التي أبدت رغبتها في الانسحاب من الملكية وتصبح جمهورية مثل الولايات المتحدة الأمريكية،
أستراليا على سبيل المثال قامت بالتصويت عام 1999 للانشقاق عن الملكية البريطانية والانسحاب من دول الكومنولث
وقتها حصد هذا التصويت 55% من الأصوات ضد الانشقاق مقابل 45% صوتوا لصالح الانشقاق وأن تصبح جمهورية.
ولكن أستراليا أبدت رغبتها في أن تكون الملكة إليزابيث الثانية هي آخر ملكة تحكم أستراليا وبعدها ستتحول إلى جمهورية.
طبعا بعد وفاة الملكة إليزابيث سيتم إجراء تصويت جديد لاستطلاع رأي الشعب الأسترالي
وإذا تمت الموافقة ستقوم أستراليا بالانشقاق.
ومن المتوقع أن تسير عدد من الدول على نفس خطى أستراليا
منهم على سبيل المثال اسكتلندا والتي أجرت تصويتا في عام 2014 حول الخروج من الملكية البريطانية
وخسرت بنسبة 45% مؤيد مقابل 55% معارض لهذا الأمر.
ولكن في عام 2017 طلبوا إعادة التصويت مرة أخرى وهم في انتظار موافقة البرلمان البريطاني والملكة البريطانية
على أساس أن الوضع السياسي البريطاني قد اختلف خصوصا بعد خروج بريطانيا من الإتحاد الأوروبي.
وفي العادة يتم طلب التصويت عندما يكون هناك تغييرا سياسيا جذريا
مثل على سبيل المثال خروج بريطانيا من الإتحاد الأوروبي أو وفاة الملكة إليزابيث.
فعليا الملكة إليزابيث هي الغراء الذي يجمع المملكة المتحدة وجميع دول الكومنولث
وهناك بعض الآراء تتحدث عن أن كندا ستخطو نفس خطوات أستراليا في إتجاه الجمهورية وتصبح مثل الولايات المتحدة الأمريكية.
مارأيكم؟ تحديدا الكنديون العرب
هل تتوقعون أن تنشق كندا عن بريطانيا في حالة وفاة الملكة إليزابيث وتصبح جمهورية مثل الولايات المتحدة الأمريكية أو لا؟
أنا جاستن بي جيه ترودو أقسم أن أكون مخلصا للملكة إليزابيث الثانية ملكة كندا مخلصا لها ولمن يخلفها وليساعدني الله
مخلصا لها ولمن يخلفها
مجازا انشقاق الدول عن الكومنولث البريطاني وخروجهم من الملكية البريطانية
سيحدث هذا الأمر فقاعة إقتصادية سيكون لها أثر كبير على الإقتصاد البريطاني والإقتصاد العالمي
خصوصا أن المملكة البريطانية وقتها لن تصبح بنفس القوة والنفوذ ولن يصبح لديها نفس الحلفاء
لذلك فإن الجميع يتوقع أن تكون حقبة جديدة بها العديد من العقبات
التي قد تؤثر على الإقتصاد البريطاني والسيادة البريطانية بشكل عام.
والنقطة الأخيرة لماذا لايحمل الأمير فيليب لقب ملك وإنما أمير؟
حسب ما فهمت يمكن للملك أن يمنح لقب ملكة لزوجته ولكن الملكة لايمكن أن تعطي هذا اللقب لزوجها
لأن الملكية لابد أن تبقى من نفس سلالة العائلة المالكة
فعلي سبيل المثال لنفرض أن الملكة إليزابيث لم يكن لديها أبناء
وأصبح زوجها هو الملك بعد وفاتها فربما تنتقل الملكية من الزوج إلى إخوانه
والذين لايرتبطون بأي صلة بالعائلة الملكية – عائلة ويسكس - التي تنحدر منها سلالة الملكة إليزابيث.
خصوصا أن الأمير فيليب ينحدر من سلالة مملكة هولندا واليونان سابقا
فيعني تخيل أن يكون ملك بريطانيا ذو أصل هولندي أو يوناني!
هذا الأمر مرفوض في الدستور البريطاني
ولابد أن ينحدر الملك من السلالة الملكية - عائلة ويسكس
لهذا لاتمنح الملكة لقب الملك لزوجها ولكن الملك يمكن أن يمنح هذا اللقب لزوجته.
مارأيكم؟ هل تفضلون أن تبقى كندا جزءا من الكومنولث وتبقى تحت التاج الملكي البريطاني؟
أم تستقل وتصبح جمهورية؟
وهل تفضلون أن تتفكك ممالك الكومنولث وتستقل كل مملكة بالحكم أو تصبح جمهوريات
أم أن قوتنا في وحدتنا؟
لأنها فعليا تعتبر القوة الوحيدة الموجودة إلى اليوم
والتي تستطيع أن تنافس الولايات المتحدة الأمريكية هي قوة المملكة المتحدة والكومنولث.
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا تعملوا إعجاب ومشاركة للحلقة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة